基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型

### 2018-05-21 paper/paper.tex
Fixed paper.

\begin{document}
	\setcounter{footnote}{1}
	\title{基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型}
	\author{程晨\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. Email address:
			\href{mailto:moriartycc@pku.edu.cn}{moriartycc@pku.edu.cn}, ID: 1500010714}， \quad 陈子恒\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. }， \quad 郝天泽\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. Email address:\href{mailto:1500010606@pku.edu.cn}{1500010606@pku.edu.cn}, ID: 1500010606}}
	\date{}
	\maketitle
	\abstract{

@@

	\section{无跳过的顺序选择模型——Steam探索队列}
	\subsection{模型概述 \& 符号约定}
	我们首先考虑一种最为简单，受约束较多的排行榜类推荐模型——\textbf{无跳过的顺序选择模型}。\textbf{在这个模型中，每一个用户必须依照排行榜的顺序依次阅读有关每一个产品的信息，不能跳过，且必须作出一个选择（我们假设如果到了排行榜队列底端就必须选择最后一个产品）}。这样的模型是基于著名的游戏品台Steam中的探索队列(\ref{modelA_fig_1})功能简化得到的。
	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width = 12cm]{modelA_fig_1.png}
		\caption{Steam探索队列}\label{modelA_fig_1}
	\end{figure}
	Steam探索队列是Steam游戏平台为用户推荐产品的一种方式。该队列通过分析用户的喜好设定、浏览记录以及购买记录等信息为用户推荐一个产品队列（可视为一种产品排行榜）。当用户浏览此队列时，需要依次浏览队列中每一个产品的相关信息并进行是否感兴趣的选择（即接受或放弃的用户决策）。当我们假定现在客户有购买一个产品的需求，其浏览Steam探索队列的方式及可抽象为这里的无跳过的顺序选择模型。而往往这样的队列足够长，且是通过分析用户喜好得来，所以不妨假设用户可以从这一队列中挑选出一个其接受的产品，即前面谈到的如果到了排行榜队列底端就必须选择最后一个产品的假设。 \\

@@

	\begin{table}[h!]
		\tiny
		\centering
		\label{tab:steam-param}
		\begin{tabular}{cc|cccccccccc|c}
			\hline
			&                                         & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & $\epsilon_{\text{rel}}$\\
			\hline
			\multirow{4}{*}{Set 1 \textbf{Random}}
			& $\lambda$       & 0.5050   & 0.4131  &  0.3867 &   0.6170  &  0.4310 & 0.7324 &   0.4094  &  0.3305 &   0.3052  &  0.3287 & \multirow{2}{*}{1.2512e-02} \\
		   	& $\hat{\lambda}$ & 0.4953 &   0.4139  &  0.3811  &  0.6134 &   0.4356  &  0.7327 &   0.4113   & 0.3293 &   0.2944   & 0.3214  & \\
		   	& $a$             &  0.7444  &  0.9558  &  0.9955  &  0.8685 &   0.9752 &0.7918 &   0.9294  &  0.8240  &  0.8206& $\slash$ & \multirow{2}{*}{3.7643e-03} \\
			& $\hat{a}$       &  0.7397   & 0.9559  &  0.9952  &  0.8688  &  0.9764 & 0.7928   & 0.9318 &   0.8322   & 0.8215& $\slash$ & \\
			\hline
			\multirow{4}{*}{Set 2 \textbf{Decrease}} 	& $\lambda$       & 0.5000  &  0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &\multirow{2}{*}{2.0271e-01} \\
			& $\hat{\lambda}$ &0.5013  &  0.4967&    0.5000  &  0.4882   & 0.4986 &0.4846   & 0.5331 &   0.5861   & 0.5491 &   0.8024  & \\
			& $a$            &  0.9000  &  0.8000  &  0.7000  &  0.6000   & 0.5000& 0.4000  &  0.3000  &  0.2000  &  0.1000& $\slash$ & \multirow{2}{*}{4.6223e-02} \\
			& $\hat{a}$       &  0.9022   & 0.7982  &  0.7206   & 0.6090  &  0.5044 &0.4021 &   0.3011  &  0.1762   & 0.0294&$\slash$ & \\
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{无跳过的顺序选择模型的参数选择}
	\end{table}
	\normalsize

@@

	\begin{table}[h!]
		\tiny
		\centering
		\label{tab:meituan-param}
		\begin{tabular}{cc|cccccccccc|c}
			\hline
			&                                         & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & $\epsilon_{\text{rel}}$\\
			\hline
			\multirow{4}{*}{Set 1 \textbf{Random}}
			& $\lambda$       & 0.896 & 0.489 & 0.894 & 0.595 & 0.398 & 0.956 & 0.690 & 0.476 & 0.656 & 0.417 & \multirow{2}{*}{1.9525e-01} \\
			& $\hat{\lambda}$ & 1.026 & 0.507 & 1.077 & 0.672 & 0.483 & 0.994 & 0.741 & 0.664 & 0.915 & 0.479 & \\
			& $a$             & 0.782 & 0.839 & 0.821 & 0.860 & 0.834 & 0.983 & 0.956 & 0.955 & 0.980 & \slash& \multirow{2}{*}{9.2899e-04} \\
			& $\hat{a}$       & 0.782 & 0.838 & 0.823 & 0.861 & 0.835 & 0.984 & 0.955 & 0.955 & 0.979 & \slash& \\
			& $s$             & 0.126 & 0.043 & 0.173 & 0.117 & 0.170 & 0.035 & 0.066 & 0.286 & 0.279 & 0.126 & \multirow{2}{*}{7.2698e-01} \\
			& $\hat{s}$       & 0.158 & 0.051 & 0.202 & 0.135 & 0.199 & 0.035 & 0.068 & 0.297 & 0.285 & 0.500 & \\
			\hline
			\multirow{4}{*}{Set 2 \textbf{Decrease}}
			& $\lambda$       & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & \multirow{2}{*}{3.3464e+00} \\
			& $\hat{\lambda}$ & 0.500 & 0.557 & 0.631 & 0.709 & 0.835 & 1.018 & 1.242 & 1.663 & 2.630 & 5.095 & \\
			& $a$             & 0.900 & 0.800 & 0.700 & 0.600 & 0.500 & 0.400 & 0.300 & 0.200 & 0.100 & \slash& \multirow{2}{*}{5.2407e-03} \\
			& $\hat{a}$       & 0.899 & 0.798 & 0.701 & 0.603 & 0.496 & 0.402 & 0.300 & 0.196 & 0.095 & \slash& \\
			& $s$             & 0.000 & 0.100 & 0.200 & 0.300 & 0.400 & 0.500 & 0.600 & 0.700 & 0.800 & 0.900 & \multirow{2}{*}{3.6854e-01} \\
			& $\hat{s}$       & 0.000 & 0.123 & 0.264 & 0.412 & 0.573 & 0.713 & 0.832 & 0.922 & 0.977 & 0.500 & \\
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{有跳过的顺序选择模型的参数选择}
	\end{table}
	\normalsize

@@

	\subsection{度量模型 \& 统计推断 \& 优化算法}
	在这里，我们用一种新定义的\textbf{有效体验时间}$\tau_T$来衡量排行榜的好坏。具体来说$\tau_T$是\textbf{所有做出了赞成或反对的阅读时间的总和}。对于豆瓣、知乎这种阅读体验累的产品来说，用户能够对阅读的产品更长时间的保持兴趣则产品设计的越好，而在阅读完之后做出了赞成或反对的选择就表示用户对于这个条目很感兴趣，这段时间可以被看作是有效的。具体来说，我们可以计算出$\tau_T$的期望和方差为
	\begin{equation} \label{EQ_C}
	\begin{aligned}
	\varphi_{p_j} & = s_{p_j} + n_{p_j} - s_{p_j}n_{p_j} \\
	\mathbb{E} \tau_T & = \sum_{k=1}^N \frac{(1-\varphi_{p_j})\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-t_{p_j})}{\lambda_{p_i}} \\
	\mathrm{Var} \tau_T & = \sum_{k=1}^N (1-\varphi_{p_j}^2)\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-t_{p_j})}{\lambda_{p_i}}\right)^2
	\end{aligned}
	\end{equation}
	证明请参见附录。为了综合考虑期望和方差，我们用参数$\alpha$进行连续过渡；同样地，我们也使用指标$x$表示用户对于后面才出现的感兴趣的话题不满。综上，我们将衡量函数定义为
	\begin{equation}
	\mathrm{Score}_{\mathfrak{C}\left(\bm{\lambda}, \bm{t}, \bm{s}, \bm{u}, \bm{d}, \bm{n},\omega\right)} = \sum_{k=1}^N (1-\varphi_{p_j})(1-\varphi_{p_j}+\alpha \varphi_{p_j})\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-t_{p_j})}{\lambda_{p_i}} x^k\right)^\alpha, \quad x \in (0, 1], \alpha \in [1, 2]
	\end{equation}
	相应的，参数$\bm{\lambda}, \bm{t}, \bm{s}, \bm{u}, \bm{d}, \bm{n}$均是隐含的，我们需要从数据中学习出这些参数的推断值$\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{t}}, \bm{\hat{s}}, \bm{\hat{u}}, \bm{\hat{d}}, \bm{\hat{n}}$，然后再代入上式进行计算。依然使用似然函数的办法和优化策略解决这个问题。 \\

@@

	首先我们观察不同算法给出的排行榜热力图的形状：
	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width = \linewidth]{../model/douhu/pic/reddit-heatmap.eps}
		\caption{Reddit 算法给出的排行榜演化， $x=0.5, \alpha=1.5$}\label{fig:reddit-heatmap}
	\end{figure}

>>>>

\begin{document}
	\setcounter{footnote}{1}
	\title{基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型}
	\author{程晨\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. Email address:
			\href{mailto:moriartycc@pku.edu.cn}{moriartycc@pku.edu.cn}, ID: 1500010714}， \quad 陈子恒\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China.  Email address:
			\href{mailto:xdroid@pku.edu.cn}{xdroid@pku.edu.cn}, ID: 1500010632}， \quad 郝天泽\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. Email address:\href{mailto:1500010606@pku.edu.cn}{1500010606@pku.edu.cn}, ID: 1500010606}}
	\date{}
	\maketitle
	\abstract{

@@

	\section{无跳过的顺序选择模型——Steam探索队列}
	\subsection{模型概述 \& 符号约定}
	我们首先考虑一种最为简单，受约束较多的排行榜类推荐模型——\textbf{无跳过的顺序选择模型}。\textbf{在这个模型中，每一个用户必须依照排行榜的顺序依次阅读有关每一个产品的信息，不能跳过，且必须作出一个选择（我们假设如果到了排行榜队列底端就必须选择最后一个产品）}。这样的模型是基于著名的游戏平台Steam中的探索队列(\ref{modelA_fig_1})功能简化得到的。
	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width = 12cm]{modelA_fig_1.png}
		\caption{Steam探索队列}\label{modelA_fig_1}
	\end{figure}
	Steam探索队列是Steam游戏平台为用户推荐产品的一种方式。该队列通过分析用户的喜好设定、浏览记录以及购买记录等信息为用户推荐一个产品队列（可视为一种产品排行榜）。当用户浏览此队列时，需要依次浏览队列中每一个产品的相关信息并进行是否感兴趣的选择（即接受或放弃的用户决策）。当我们假定现在客户有购买一个产品的需求，其浏览Steam探索队列的方式及可抽象为这里的无跳过的顺序选择模型。而往往这样的队列足够长，且是通过分析用户喜好得来，所以不妨假设用户可以从这一队列中挑选出一个其接受的产品，即前面谈到的如果到了排行榜队列底端就必须选择最后一个产品的假设。 \\

@@

	\begin{table}[h!]
		\tiny
		\centering
		\label{tab:steam-param}
		\begin{tabular}{cc|cccccccccc|c}
			\hline
			&                                         & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & $\epsilon_{\text{rel}}$\\
			\hline
			\multirow{4}{*}{Set 1 \textbf{Random}}
			& $\lambda$       & 0.5050   & 0.4131  &  0.3867 &   0.6170  &  0.4310 & 0.7324 &   0.4094  &  0.3305 &   0.3052  &  0.3287 & \multirow{2}{*}{1.2512e-02} \\
		   	& $\hat{\lambda}$ & 0.4953 &   0.4139  &  0.3811  &  0.6134 &   0.4356  &  0.7327 &   0.4113   & 0.3293 &   0.2944   & 0.3214  & \\
		   	& $a$             &  0.7444  &  0.9558  &  0.9955  &  0.8685 &   0.9752 &0.7918 &   0.9294  &  0.8240  &  0.8206& $\slash$ & \multirow{2}{*}{3.7643e-03} \\
			& $\hat{a}$       &  0.7397   & 0.9559  &  0.9952  &  0.8688  &  0.9764 & 0.7928   & 0.9318 &   0.8322   & 0.8215& $\slash$ & \\
			\hline
			\multirow{4}{*}{Set 2 \textbf{Decrease}} 	& $\lambda$       & 0.5000  &  0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &\multirow{2}{*}{2.0271e-01} \\
			& $\hat{\lambda}$ &0.5013  &  0.4967&    0.5000  &  0.4882   & 0.4986 &0.4846   & 0.5331 &   0.5861   & 0.5491 &   0.8024  & \\
			& $a$            &  0.9000  &  0.8000  &  0.7000  &  0.6000   & 0.5000& 0.4000  &  0.3000  &  0.2000  &  0.1000& $\slash$ & \multirow{2}{*}{4.6223e-02} \\
			& $\hat{a}$       &  0.9022   & 0.7982  &  0.7206   & 0.6090  &  0.5044 &0.4021 &   0.3011  &  0.1762   & 0.0294&$\slash$ & \\
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{无跳过的顺序选择模型的参数选择}
	\end{table}

@@

	\begin{table}[h!]
		\tiny
		\centering
		\label{tab:meituan-param}
		\begin{tabular}{cc|cccccccccc|c}
			\hline
			&                                         & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & $\epsilon_{\text{rel}}$\\
			\hline
			\multirow{4}{*}{Set 1 \textbf{Random}}
			& $\lambda$       & 0.896 & 0.489 & 0.894 & 0.595 & 0.398 & 0.956 & 0.690 & 0.476 & 0.656 & 0.417 & \multirow{2}{*}{1.9525e-01} \\
			& $\hat{\lambda}$ & 1.026 & 0.507 & 1.077 & 0.672 & 0.483 & 0.994 & 0.741 & 0.664 & 0.915 & 0.479 & \\
			& $a$             & 0.782 & 0.839 & 0.821 & 0.860 & 0.834 & 0.983 & 0.956 & 0.955 & 0.980 & \slash& \multirow{2}{*}{9.2899e-04} \\
			& $\hat{a}$       & 0.782 & 0.838 & 0.823 & 0.861 & 0.835 & 0.984 & 0.955 & 0.955 & 0.979 & \slash& \\
			& $s$             & 0.126 & 0.043 & 0.173 & 0.117 & 0.170 & 0.035 & 0.066 & 0.286 & 0.279 & 0.126 & \multirow{2}{*}{7.2698e-01} \\
			& $\hat{s}$       & 0.158 & 0.051 & 0.202 & 0.135 & 0.199 & 0.035 & 0.068 & 0.297 & 0.285 & 0.500 & \\
			\hline
			\multirow{4}{*}{Set 2 \textbf{Decrease}}
			& $\lambda$       & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & 0.500 & \multirow{2}{*}{3.3464e+00} \\
			& $\hat{\lambda}$ & 0.500 & 0.557 & 0.631 & 0.709 & 0.835 & 1.018 & 1.242 & 1.663 & 2.630 & 5.095 & \\
			& $a$             & 0.900 & 0.800 & 0.700 & 0.600 & 0.500 & 0.400 & 0.300 & 0.200 & 0.100 & \slash& \multirow{2}{*}{5.2407e-03} \\
			& $\hat{a}$       & 0.899 & 0.798 & 0.701 & 0.603 & 0.496 & 0.402 & 0.300 & 0.196 & 0.095 & \slash& \\
			& $s$             & 0.000 & 0.100 & 0.200 & 0.300 & 0.400 & 0.500 & 0.600 & 0.700 & 0.800 & 0.900 & \multirow{2}{*}{3.6854e-01} \\
			& $\hat{s}$       & 0.000 & 0.123 & 0.264 & 0.412 & 0.573 & 0.713 & 0.832 & 0.922 & 0.977 & 0.500 & \\
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{有跳过的顺序选择模型的参数选择}
	\end{table}

@@

	\subsection{度量模型 \& 统计推断 \& 优化算法}
	在这里，我们用一种新定义的\textbf{有效体验时间}$\tau_T$来衡量排行榜的好坏。具体来说$\tau_T$是\textbf{所有做出了赞成或反对的阅读时间的总和}。对于豆瓣、知乎这种阅读体验类的产品来说，用户能够对阅读的产品更长时间的保持兴趣则产品设计的越好，而在阅读完之后做出了赞成或反对的选择就表示用户对于这个条目很感兴趣，这段时间可以被看作是有效的。具体来说，我们可以计算出$\tau_T$的期望和方差为
	\begin{equation} \label{EQ_C}
	\begin{aligned}
	\varphi_{p_j} & = s_{p_j} + n_{p_j} - s_{p_j}n_{p_j} \\
	\mathbb{E} \tau_T & = \sum_{k=1}^N \frac{(1-\varphi_{p_j})\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-t_{p_j})}{\lambda_{p_i}} \\
	\mathrm{Var} \tau_T & = \sum_{k=1}^N (1-\varphi_{p_j}^2)\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-t_{p_j})}{\lambda_{p_i}}\right)^2
	\end{aligned}
	\end{equation}
	证明请参见附录。为了综合考虑期望和方差，我们用参数$\alpha$进行连续过渡；同样地，我们也使用指标$x$表示用户对于后面才出现的感兴趣的话题不满。综上，我们将衡量函数定义为
	\begin{equation}
	\mathrm{Score}_{\mathfrak{C}\left(\bm{\lambda}, \bm{t}, \bm{s}, \bm{u}, \bm{d}, \bm{n},\omega\right)} = \sum_{k=1}^N (1-\varphi_{p_j})(1-\varphi_{p_j}+\alpha \varphi_{p_j})\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-t_{p_j})}{\lambda_{p_i}} x^k\right)^\alpha, \quad x \in (0, 1], \alpha \in [1, 2]
	\end{equation}
	相应的，参数$\bm{\lambda}, \bm{t}, \bm{s}, \bm{u}, \bm{d}, \bm{n}$均是隐含的，我们需要从数据中学习出这些参数的推断值$\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{t}}, \bm{\hat{s}}, \bm{\hat{u}}, \bm{\hat{d}}, \bm{\hat{n}}$，然后再代入上式进行计算。依然使用似然函数的办法和优化策略解决这个问题。 \\

@@

	首先我们观察不同算法给出的排行榜热力图的形状，这里 $n=19$ ，方格越亮表明该条目在彼时刻越热门：
	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width = \linewidth]{../model/douhu/pic/reddit-heatmap.eps}
		\caption{Reddit 算法给出的排行榜演化， $x=0.5, \alpha=1.5$}\label{fig:reddit-heatmap}
	\end{figure}
